Características do lucro presumido. É sempre bom a gente relembrar os conceitos e as características de um sistema de tributação como um lucro presumido.
É um regime simplificado, porque justamente a tributação dele é efetuada com base no faturamento.
Por isso que é simplificado, diferentemente do lucro real, que a gente tem que ter todo o resultado contábil de uma empresa e ainda fazer os ajustes de adições, exclusões, deduções.
O lucro presumido não. O lucro presumido é sempre trimestral. Eu preciso ter o faturamento, as receitas brutas operacionais da empresa e também outras receitas
a cada trimestre.
E aí eu aplico os percentuais de presunção e as alíquotas do IRPJ e da CSLL.
Então é um cálculo simplificado. E o que mudou foi justamente isso.
Por ser um cálculo simplificado, o governo federal passou a determinar e dizer que o lucro presumido é considerado como um incentivo fiscal.
Então na prática, o que está acontecendo?
O que está acontecendo em 2026? Nós vamos ver aqui uma lei complementar.
O governo, através de uma lei complementar, está reduzindo diversos incentivos fiscais federais em 10%.
E deu essa extensão, essa tratativa de reduzir os incentivos fiscais em 10% também para o lucro presumido.
Por isso que os percentuais de presunção estão sendo majorados, estão sendo aumentados em 10%.
Uma das outras características do lucro presumido, cálculo do IRPJ e CSLL, que é efetuado com base na presunção do lucro.
Por exemplo, a grande maioria das empresas prestadoras de serviços, quem já conhece o presumido, faz os cálculos,
já sabe que o percentual de presunção sobre o faturamento é de 32%.
E a gente vai ver para quanto vai esse percentual.
Então o governo, desde que criou o lucro presumido, o objetivo foi aplicar um percentual sobre o faturamento
para que com base nesse percentual sobre o faturamento fosse presumido
qual que seria mais ou menos o lucro da empresa para poder calcular o IRPJ e a CSLL.
Então por isso ele se chama lucro presumido. Ele é feito através de uma presunção.
A apuração é sempre trimestral, não existe outra alternativa.
Quem está no presumido sempre tem quatro trimestres de cálculo no ano.
De janeiro a março, primeiro trimestre.
Abril a junho, segundo trimestre.
Julho a setembro, o terceiro trimestre.
E outubro a dezembro, o quarto trimestre.
E aí a gente vai ver uma coisa importantíssima de vigência que está mudando agora para 2026.
Percebam que daqui a pouco eu vou explicar o início da vigência das alterações.
E prestem muita atenção nisso.
Porque nós teremos duas vigências diferentes.
Uma para o IRPJ, que é um imposto.
E outra para a CSLL, que é uma contribuição.
E daqui a pouco eu explico um pouquinho mais.
Mas já dando um spoiler, o IRPJ já vai ser alterado no primeiro trimestre de 2026
com cálculo já majorado.
A CSLL vai ser alterada somente após o segundo trimestre com a base majorada.
No primeiro trimestre de 2026 não teremos alterações para a contribuição social sobre lucro líquido.
Apenas para o IRPJ.
E por último, uma outra característica
é que as empresas do lucro presumido
têm um teto de faturamento anual
de até R$ 78 milhões por ano.
A partir do momento que a empresa ultrapassa
esse faturamento de R$ 78 milhões no ano
ela já é obrigada ao sistema de tributação do lucro real
no próximo ano que ela exceder esse teto de R$ 78 milhões.
Tudo bem?
Algumas características para nós relembrarmos,
visualizarmos o lucro presumido
e para quem é um estudante novo
e está estudando, entender que o lucro presumido
possui essas características e essa formatação.
E agora sim o fundamento legal.
Por que isso é importante?
Nós, estudiosos, contadores, analistas fiscais,
advogados, advogadas,
no Brasil nós temos o princípio da legalidade
que está lá no artigo 5º da Constituição Federal,
a nossa maior lei que a gente tem no Brasil.
Através do artigo 5º está previsto
que ninguém é obrigado a fazer
ou deixar de fazer alguma coisa
senão em virtude de lei.
Esse artigo 5º serve para tudo.
A Constituição Federal
tem um regramento para tudo na nossa vida cotidiana,
na nossa vida civil,
em todas as repercussões,
em todos os nossos relacionamentos,
quer sejam familiares,
nas empresas,
na vida do cotidiano.
Ninguém é obrigado a fazer
ou deixar de fazer alguma coisa
senão em virtude de lei.
Pois bem,
quando a gente vem para a área fiscal,
contábil, tributária,
esse princípio do artigo 5º,
que é da legalidade,
ele é interpretado da seguinte forma,
quando a gente fala de tributos,
de obrigações tributárias
principais e acessórias.
Ninguém é obrigado a pagar
um tributo
ou deixar de pagar
ou entregar uma obrigação tributária acessória
senão em virtude de lei.
Então tudo o que for de matéria tributária
em todas as três esferas de governo,
federal, estadual e municipal,
nós precisamos ter legislação.
Então é sempre uma boa dica,
hoje em dia a gente vive
internet, redes sociais
e toda alteração que ocorre
do ponto de vista de legislação,
logo já começa a surgir aqueles resuminhos
prontos na internet,
aqueles carrossel,
já tudo resumido e explicadinho
e muita gente se acomoda nisso
e fica esperando os resuminhos
para pegar o resuminho e aplicar.
O que eu recomendo é o seguinte,
não que você não possa ver
e não possa estudar esses resuminhos,
veja, estude,
mas não deixe de analisar a legislação,
não deixe de checar
a legislação.
Por que eu digo isso?
As leis são sujeitas
a interpretações diversas
e como elas são sujeitas
a interpretações diversas,
muitas vezes você pode pegar
um resuminho pronto na internet,
seguir a explicação
que está naquele resuminho
e depois dar algum problema,
alguma questão de interpretação
e até mesmo resultar em uma
autuação fiscal, o que não é bom.
Nós vamos ver aqui
que nós temos algumas normas
que foram editadas
e a gente já está tendo um conflito
de normas.
Vocês vão ver que eu vou mostrar
dois cálculos diferentes,
um com base na lei
e outro com base na instrução normativa.
E eu vou explicar
que nós temos aqui já um conflito
provavelmente na instrução normativa.
Tentou-se explicar de uma forma
mais detalhada
o que estava previsto na lei,
mas no meu entendimento,
também como advogado tributarista
e muitos outros colegas advogados,
nós estamos entendendo que
a instrução normativa
extrapolou os efeitos da lei.
Então a gente já tem uma polêmica aqui
que muda o formato do cálculo, tá bom?
Mas como entendimento geral para você,
lembre-se, né?
Nós temos o princípio da legalidade,
onde tudo tem que estar previsto em lei
e nós temos que saber ler
e interpretar essas leis.
Então a gente vai fazer esse exercício aqui,
vocês vão ler juntos comigo
os artigos importantes.
A gente não vai ler a lei